---
title: Город для велосипедов
tags: города, урбанистика
comments: false
---

Современные удобные города стараются быть удобными для тех, кто передвигается медленно и экологично: пешеходов, велосипедистов и самокатчиков, общественного транспорта. Да-да, общественный транспорт, в отличии от Москвы, которая убирает автобусы и меняет их, к сожалению на дизельный автобусы, во всем развитом мире становится максимально экологичным. Про это хорошо рассказывает Макс Кац. [[У [[Максима::https://youtu.be/DbYzJH694QA]] есть прекрасные видеоролики про замену троллейбуса на дизельные автобусы в Москве, да и вообще про всякое разное связанное с урбанистикой.::rsn]]. Город обычно дает таким людям преференции и льготы, делает удобные системы и логистику. Это идет только на пользу городу, поскольку экономически ему выгодны горожане, которые передвигаются по городу медленно. Одновременно с этим он крайне осложняет жизнь водителям автомобилей (исключительно в городе). Автомобилист портит дороги, загрязняет воздух и вообще управляет многотонным железным **"транспортным средством повышенной опасности"**.

В этой заметке я не буду рассуждать про пешеходов. О них я как-нибудь напишу отдельно, но по сути к ним применимы почти те же критерии и свойства, которые применяются к велосипедистам (или самокатчикам). При этом они более мобильны и более здоровы, а так же не заполняют и так переполненный в часы пик общественный транспорт, за что им большое спасибо.

И для начала я бы разделил велосипедистов на две большие группы: **гонщики** и **городские**. Это две принципиально разные группы, которые не только отличаются скоростью передвижения, но так же различаются манерой езды и алгоритмом поездок. И, если мы говорим про езду в городе, а не в парках или за городом, то эти две группы желательно разделить, либо снизить возможные точки их пересечений до минимумп

### Гонщики

Это прекрасные и веселые ребята, которые чаще всего уже опытные ездоки и знаю как, куда и каким образом. Они могут маневрировать между автомобилями (штрафовать их за это надо), они чаще всего знают правила дорожного движения и, наиболее адекватные стараются соблюдать их, они уверенные участники дорожного движения.

Чаще всего таким ребятам не место на тротуаре и даже велодорожке, исключительно из-за их скорости и резкости. Для таких людей и придуманы правила с движением по обычным дорогам в крайней правой полосе. Им там комфортно, быстро и удобно.

### Городские

Чаще всего это люди недавно купившие велосипед, либо люди, которые пользуются арендованными велосипедами. Они неторопливы, в силу своей неопытности или особенности транспорта. Они маломаневренны, по вышеописанным причинам. Они те люди, которые чаще всего передвигаются по городу не с конкрентной целью, а просто поскольку отдыхают. Конечно же мы в основном говорим про города нашего постсоветского пространства.

В северных Европейских странах велосипедная инфраструктура развита настолько, что даже на городском-прогулочном велосипеде ты полноправный участник дорожного движения, и любой велосипед может быть использован для перемещения из точки А в точку Б. В наших широтах это пока совсем не так, поэтому необходиом временно разделить эти два философских велосипедных течения.

Когда город становится дружелюбным для велосипедистов он становится дружелюбным и удобным для всех остальных участников движения. За счет правильного планирования и успокоения траффика можно добиться небывалых результатов[[В Осло добились снижения смертельных ДТП на дорогах до 1. При этом 1 - это [[сотрудник российского посольства::https://varlamov.ru/3738358.html]].::lsn]]. Поэтому я попробую сформулировать как я вижу эти факторы, и что можно улучшить конкретно в наших краях.

## Велоинфраструктура

Вот мы и подобрались к самому интересному. Велоинфраструктура - основа безопасности всех участников дорожного движения. Она полезна не только велосипедистам, но и пешеходам, и даже автомобилистам, которым не придется преживать о том, что он могут нечаянно, и даже не по своей вине, кого-то сбить.

Основным способом отделение велосипедистов от отсальных участников движения являются велодорожки. Сами велодорожки могут быть двух типов:

- Совмещенные с автодорогой. <br>
  Вариаций может быть несколько:
  1. Отдельная полоса дорожного полотна, отделенная бордюром или другим способом от автомобилей, по которой могут двигаться только велосипедисты. Такая полоса обычно узкая и максимально заточена под велосипедистов. Имеет свои знаки, разметку и отдельные светофоры, только для передвигающихся по этой полосе.
  2. Полоса для общественного транспорта, такси и велосипедистов. Более широкая, но менее безопасная. При этом за счет ее ширины одновременно по ней могут ехать как велосипедисты, так и остальные транспортные средства. В подавляющем большинстве случаев такая полоса не отделена от остального дорожного полотна, но при этом обычным автомобилям по ней передвигаться запрещено.

Такой вариант велодорожек удобен уже более опытным велосипедистам в случае п. 2 и велосипедистам начинающим, если это п. 1.

- Совмещенные с тротуаром. <br>
  Такой вариант крайне удобен совсем начинающим велосипедистам и детям. В "плохом" городе такие велодорожки не отделены от тротуара, в результате чего по ним передвигаются все кто только может (надо штрафовать). В "хорошем" городе такая дорожка не только выделена отдельным цветом, но и отделена от тротуара либо бордюром, либо прерывистыми ограждающими конструкциями. Да, даже при начилии бордюра на нее могут забираться пешеходы, но шанс того, что такое случится минимален, если только человек не окончательно отбитый.

В итоге, строя и обсутраивая велодорожки, мы увеличиваем количество велосипедистов на дороге. Это в конечном счете приведет к тому, что городские управители будут еще больше подстраиваться под требования и запросы не автомобильного движения.

## Снижение скорости

Вторым важным фактором привращения города в велосипедный, а значит и пешеходный - снижение максимальной скорости на дороге и успокоении траффика. Важно понимать, что кусок металла весом минимум в пару тонн должен быть ограничен в правах на передвижение со своей максимальной скоростью. Это не только спасет много жезней автомобилистов, но и тысячи жизней обычных пешеходов.
Это не только спасет много жезней автомобилистов, но и тысячи жизней обычных пешеходов.

### Как снижать скорость?

Есть несколько способов:

1. Снижать скорость законодательно. То есть нужно принимать правовые акты о снижении скорости, ставить знаки, увеличивать штрафы. Прямо вот так вот комплексно. Иначе особого смысла не будет.
2. Проектировать и строить дороги так, что бы сама возможность разгона была невозможной. Сужать улицы, делать островки безопасности, делать изгибы улиц для снижения скорости.

Собственно, как только мы сделаем такие изменения мы получим город, который стал уже очень и очень удобен для тех, кто не передвигается на автомобиле. А для велосипедистов так вообще прекрасный.
