---
title: Мысли о продажах
tags: работа, продажи
comments: false
---

О том как правильно продавать давно не ведется особых споров. Есть множество техник и алгоритмов, как сделать так, что бы твой продукт или услугу купили. Все эти правила "трех да" и прочие забавные штуки. Я их знаю и умею, но совершенно не согласен с тем, что человека, как подопытное животное, можно научить продавать тренингами и курсами о продажах. Они дают исключительно механические навыки, которые, по сути, не дают результата, даже если ты все делаешь "по науке".

При том, что концептуально продажа консервной банки не отличается от продажи небоскреба, всегда есть нюансы. Сейлз должен знать и понимать продукт. Он должен знать и понимать клиента, а не тупо работать по скрипту. Он должен уметь в импровизацию как лучшие стендап комики на свете. То, что ему дали на "курсах продажников" чаще всего совершенно базовые и "книжные" основы. И чаще всего ради такой информации не нужно тратить деньги и ходить на курсы.

Не подумайте, механические навыки это прекрасно. Человека с хорошей теорией можно очень легко обучить тонкостям продукта или услуги и получить очень неплохого продажника, но помимо этих сухих знаний он должен уметь кое что еще.

## Что должен уметь сейлз?

Некоторые базовые навыки, которые должен знать и уметь, а главное понимать, хороший продажник. Без них что либо продать будет очень сложно. Либо не настолько эффективно, насколько нам этого хочется.

### Понимать клиента

Понимание клиента - понимание его потребностей. Это основа любого скрипта и основа любого успешного сейлза. Если мы работаем с "теплым клиентом", то несмотря на то, что клиент сам нам позвонил, мы еще не получили клиента, да и деньги клиента. Без понимания его потребностей мы не знаем что, как, за сколько и когда мы может продать клиенту.

При этом понимание потребностей клиента совершенно никак не зависит от типа продажи. Мы можем продавать на потоке фаллоиммитаторы, а можем торговать дорогими автомобилями или загородными домами стоимостью в миллионы долларов. У нас всегда есть необходимость знать о потребностях клиента. А закрытие его потребности это чаще всего решение его проблемы, это излечение его боли. Клиент ведь к нам пришел с неким вопросом и проблемой. У него есть деньги и он хочется за эти деньги решить свою "проблему". Как только мы клиента понимаем - мы решаем его проблему. А он нам отдает деньги.

### Знать клиента

Знать клиента - второй этап после понимания клиента. Мы поняли клиента и "проблему" с которой он к нам обратился. Следущий шаг - сделать так, что бы клиент отдал нам максимальное количество денег из тех, что он хочет потратить, а мы хотим получить. Для этого нам нужно знать клиента.

Под знанием многие понимают исключительно его работу/доход/место жительства, но это далеко не так. Да, чаще всего хватает этих данных, что бы максимизировать прибыль с продажи, но есть тонкие моменты, которые позволяют увеличить КДП продажи еще больше.

В меньшей мере это касается потоковой продажи через колл-центр. Там чаще всего хватает грамотных скриптов и базового "понимания клиента". Но эти ребята и работают на объем, а не на максимизацию прибыли. У них немного другие требования и цели.

Основываясь на своем опыте я могу сказать, что в первую очередь нужно "пробить" будущего клиента по соц. сетям. В наше время информации в интернете вам может хватить с головой, для того, что бы узнать о человеке столько, сколько, возможно, не знают его близкие люди. А нам собственно нужны факты лежащие на поверхности:

- Посты близкие к тематике наших продаж.
- Любимые цвета, рестораны, автомобили. Мы сможем разговаривать с ним на интересные ему темы вне рабочих. Мы получим больший кредит доверия.
- Памятные даты и события. Очень ценно поздравить клиента с его днем рождения (при том, что он нам этого не говори).

Такие нехитрые трюки позволят нам перейти к следующему пункту:

### Стать приятелем клиента

Именно приятелем. Не другом. Другу очень сложно продать с прибылью. Другу хочется сделать скидку. А мы не любим и не хотим делать скидку. Мы хотим умножить себестоимость на 2, а лучше на 3 и продать. Мы же пришли деньги зарабатывать.

Мы всегда приятельствуем, добры, веселы и отзывчивы. Мы всегда рубаха парень, но при этом всегда на дистанции. Этот баланс довольно сложно соблюсти, но он важен. При этом нам, как приятелю, будут прощаться некоторые "косяки" и оплошности (но не стоит слишком косячить).

### А если нет времени становиться приятелем клиента?

Такое может быть, если вы работаете в большом отделе продаж на продукте, которые требует от вас быстрой продажи, либо продажи при которой вряд ли у вас есть время и необходимость собирать данные о клиенте, как указано выше, а так же, если у вас максимально мало количество личных встреч.

В этом случае нужно знать продукт. Не то что бы его не нужно было знать вообще, но в "телефонных" продажах клиент вас не видит и оценивает исключительно по вашим голосовым умениям и багажу знаний.

Вы должны очень хорошо уметь в презентацию продукта. При этом не нужно рассказывать о продукте долго и подробно. Много текста голосом никто никогда не усвоит и не запомнит. Нужны якоря и базовые принципы. Нужны максимально прекрасные плюсы и минусы, которые вроде как и не минусы. Но они есть и вы честно о них рассказываете. Нужны интересные факты, люди любят интересные факты (Шелдон Купер не может ошибаться).

## А как же скрипты?

А скрипты, по сути, нужны только в некоторых областях:

- Колл-центры. Где много разных задач или продаж, а так же большая текучка. Нет смысла брать больших спецов и поэтому берут людей с меньшим опытом и объемом знаний, но снабжают их хорошей шпаргалкой.
- Натаскивание молодняка. Изначально проще дать шпаргалку, что бы молодой менеджер заучил базовые принципы и методики. После он уже не будет настолько в этом нуждаться, но на первоначальном этапе без этого никуда.

Собственно пока это все, что я хотел написать. Тема конечно бездонная, но в детали вдаваться я буду уже в отдельных постах. Было много забавных случаев за долгие годы работы в продажах и на их примере можно будет разобрать какие-то ситуации. Кстати, я это делаю в том числе и для себя, что бы, возможно, что то поменять, улучшить или вообще убрать из арсенала работы.
